---
title: "Puck Magazine e o caráter transnacional das revistas cômicas ilustradas do século XIX"
author: Lucas Liza
date: 2020-09-30T15:34:30-04:00
classes: wide
categories:
  - contexto-historico
tags:
  - Fontes
  - Periódicos
  - Revista ilustrada
  - Puck
  - Puck magazine
---

{: .text-justify}
Criada em 1876 por Joseph Keppler e pelo seu parceiro de negócios Adolf Schwarzmann, _Puck_ foi publicada inicialmente em alemão e somente um ano depois, em 1877, o editor Henry
Brunner inauguraria sua versão em inglês que permaneceria circulando por mais algumas décadas[<sup>1</sup>](#ref1). Seu sucesso, quase imediato, colocou o recém-inaugurado periódico como potencial rival – em termos de popularidade – dos maiores periódicos da época, como o _Frank Leslie’s Illustrated Newspaper_, no qual Keppler trabalhara, e a _Harper’s Weekly_. Sua circulação, 5 anos após o
surgimento da edição alemã, é estimada em 80.000 tiragens58. Vendida a 10 centavos de dólar, o formato do periódico fugia do padrão do período. As revistas ilustradas, usualmente, seguiam o padrão da britânica _Punch_[<sup>3</sup>](#ref3) publicando apenas um cartum de página inteira, _Puck_, entretanto, publicava 3 cartuns ao longo de suas 16 páginas – 1 de página dupla e 2 de página inteira[<sup>4</sup>](#ref4). Esses últimos ocupavam a capa frontal e traseira, já o cartum de página dupla era inserido nas páginas da revista. Com exceção da capa traseira que, geralmente,
apresentava uma crítica satírica de tom social, os dois restantes possuíam caráter político[<sup>5</sup>](#ref5).

{: .text-justify}
A utilização da nova técnica de cromolitografia era característica da revista. Enquanto as ilustrações em preto e branco predominavam nas revistas ilustradas estadunidenses, como na
tradicional _Harper’s Weekly_, _Puck_ começava a trazer em suas páginas o que viria a ser sua principal característica: suas cores vibrantes. Nesse sentido, a origem austríaca de Keppler parece ter
influenciado no formato da revista ao se distanciar de _Punch_, epítome do padrão britânico, e se aproximar dos periódicos austríacos e italianos[<sup>6</sup>](#ref6).
Devido ao recorte da pesquisa, apenas um curto período nos interessa da extensa trajetória de _Puck_; os seus anos iniciais. Nesses, o principal alvo da revista era a corrupção política –
independentemente de ter origem no Partido Republicano ou Democrata[<sup>7</sup>](#ref7). A respeito disso, Samuel Thomas esclarece a postura da revista

> <span class="tool" data-tip="Em época de política uma extremamente partidária, Puck moralista e corajosamente proclamou uma
cruzada apartidária por um bom governo e em defesa dos ideais constitucionais americanos, contra os políticos da máquina política e o que entendeu como a intromissão política dos católicos, especialmente o papa.">In an age of extreme partisan politics, Puck moralistically and boldly proclaimed a
nonpartisan crusade for good government and the defense of American constitutional ideals
against machine politicians and what it perceived as the political meddling of Catholic
prelates, particularly the pope.</span>[<sup>8</sup>](#ref8)

{: .text-justify}
Para além da máquina política corrupta, _Puck_ não via de forma simpática a Igreja católica, assim como o Papa Leão XIII. De fato, da mesma forma que William Tweed, chefe do _Tammany Hall_, se tornou símbolo da corrupção política, Leão XIII era apontado em _Puck_ como a personificação dos erros na Igreja[<sup>9</sup>](#ref9). A partir dessa ligação da crítica à corrupção política e à Igreja
Católica, o _Tammany Hall_, organização política cuja maioria dos participantes eram católicos irlandeses, se tornaria um inimigo em potencial da revista. Ainda, segundo Thomas, _Puck_, agia de
forma a reforçar essa ligação

> <span class="tool" data-tip="Para reforçar a imagem da Igreja como não americana, os cartunistas da revista martelaram muitos dos atributos negativos que seus leitores de classe média e, sobretudo, protestantes, associavam ao Tammany Hall: sigilo, autopoliciamento, desejo de poder e hipocrisia.">To reinforce the image of the church as un-American, the magazine’s cartoonists hammered  at many of the same negative attributes that their mainly Protestant middle-class readership
associated with Tammany Hall: secrecy, self-policing, power-lust, and hypocrisy.</span>[<sup>10</sup>](#ref10)

{: .text-justify}
Portanto, podemos creditar a revista um certo esforço patriótico, pois a ameaça vista no _Tammany Hall_ e na Igreja estava conectada a continuidade da democracia americana. A base
católica irlandesa daquele significaria a lealdade, primeiro a Igreja Católica, liderada por um estrangeiro e, somente depois, aos Estados Unidos. Assim, para _Puck_, constituíam uma ameaça para
o corpo e alma da nação[<sup>11</sup>](#ref11).

{: .text-justify}
Por fim, enriquecendo a nossa abordagem transatlântica – e, portanto, também transnacional – observamos que nenhum dos 4 periódicos se mostra estritamente nacional. _Harper’s Weekly_ e
_Judy_ adotam o modelo popularizado pela britânica _Punch_, que por sua vez, se inspirou no periódico francês _Le Charivari_. E _Puck_, que buscou se distanciar deste modelo, acaba se espelhando na imprensa ilustrada italiana e austríaca. Localizadas em grandes centros urbanos de suas respectivas nações, acabam por refletir e almejar este mesmo tipo de público – contrastando, no caso britânico, o caráter rural atribuído à Irlanda com a urbanizada cidade londrina. Sua crescente circulação e a presença da publicidade em suas páginas revelam pistas sobre período de transição que a imprensa ilustrada passara. Antes com a maioria de seus representantes apresentando um modelo voltado apenas para a subsistência, a imprensa ilustrada passa a se tornar um atrativo modelo de negócio, voltado para o mercado, ainda que em estágios iniciais – a concorrência entre periódicos aumentava e o prestígio destes se refletia nos ganhos e no status social de seus colaboradores[<sup>12</sup>](#ref12). Nesse sentido, a lógica de produção dos cartoons também se alterava. Trabalhar para um periódico significava encarar a presença de um intermediário entre o artista e o público, assim, o processo criativo dos cartuns tornava-se cada vez mais um processo compartilhado entre editor – representando, muitas vezes, o periódico – e artista[<sup>13</sup>](#ref13).

### Bibliografia
<a name="ref1">1.</a> MOTT, Frank. _A history of American magazines_: volume 3 (1865-1885). Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1957b, p. 521. Disponível em: https://archive.org/details/historyofamerica0003mott. Acesso em: 21 ago. 2020.

<a name="ref2">2.</a> Ibid., p. 522.

<a name="ref3">3.</a> SCULLY, Richard. A Comic Empire: The Global Expansion of Punch as a Model Publication, 1841-1936. International Journal of Comic Art, Vol. 15, No. 2, p. 6-40, 2013.

<a name="ref4">4.</a> MOTT. op. cit., p. 521; CULBERTSON, Tom. The Golden Age of American Political Cartoons. _The Journal Of The Gilded Age And Progressive Era_, [S.L.], v. 7, n. 3, p. 277-295, jul. 2008. Cambridge University Press.

<a name="ref5">5.</a> MOTT. op. cit. , p. 522;

<a name="ref6">6.</a> KAHN, Michael Alexander; WEST, Richard Samuel. _Puck_: what fools these mortals be!. [S. l.]: Idw Publishing, 2014.

<a name="ref7">7.</a> Apesar de a inclinação política de Joseph Keppler, fundador e principal cartunista, pender para o lado Democrata, a revista criticou consistentemente ambos os partidos e seus políticos no período. C.f.: WEST, Richard Samuel. _Satire on Stone_: the political cartoons of joseph keppler. Urbana: University Of Illinois Press, 1988.

<a name="ref8">8.</a> THOMAS, Samuel J. Mugwump Cartoonists, the Papacy, and Tammany Hall in America’s Gilded Age. Religion
and American Culture: A Journal of Interpretation, [S. l.], v. 14, n. 2, p. 214, 2004.

<a name="ref9">9.</a> Ibid., p. 217.

<a name="ref10">10.</a> Ibid., p. 214.

<a name="ref11">11.</a> Ibid., p. 215.

<a name="ref12">12.</a> MILLER, Henry J.. John Leech and the Shaping of the Victorian Cartoon: the context of respectability. _Victorian Periodicals Review_, [S.L.], v. 42, n. 3, p. 274-6, 2009.

<a name="ref13">13.</a> Ibid., p. 277.
