---
title: "Judy, or the London Serio-comic Journal"
author: Lucas Liza
date: 2020-09-29T16:34:30-04:00
classes: wide
categories:
  - contexto-historico
tags:
- Fontes
- Periódicos
- Revista ilustrada
- Judy
- Judy, or the London Serio-comic Journal
---

{: .text-justify}
A popularidade e notoriedade de _Punch_, aliadas a existência de um extenso arquivo na Biblioteca Britânica, fez com que a revista obtivesse um protagonismo como fonte histórica para
historiadores da cultura visual britânica do século XIX e outros estudiosos. Diversas biografias  foram escritas e revisadas sobre seus artistas, editores e contribuidores no decorrer do último século.
Por mais específico que seja o assunto, há a investida de historiadores explorando os comentários satíricos de _Punch_. Se, por um lado, essa atenção nos permite hoje compreender melhor a posição
editorial da revista e sua dinâmica que qualquer outro periódico britânico do gênero, por outro, tem ofuscado outras publicações britânicas da mesma época[<sup>1</sup>](#ref1), como é o caso de _Judy_[<sup>2</sup>](#ref2), e que
potencialmente podem revelar e complementar outras questões.

{: .text-justify}
Fundada em 1867, _Judy_ surge como uma alternativa mais barata que _Punch_. Seu formato e estilo eram inspirados nessa última, mas possuía uma postura editorial mais conservadora –
declarando em suas primeiras edições uma campanha por um <span class="tool" data-tip="Conservadorismo do mais verdadeiro e mais puro">“Conservatism of the Truest and Bluest”</span>[<sup>3</sup>](#ref3). Também apelava para um público da baixa classe média e diferente de seus rivais, _Punch_ e _Fun_, tinha particular interesse no público feminino – como a referência do nome parece sugerir. Explorando essa última característica, destacamos a adoção de _Mrs. Judy_ como sua identidade editorial. Mas, apesar desse esforço de identificação com o feminino, a revista não fugia do padrão social da época, sendo composta majoritariamente por homens. Estima-se, no entanto, que, pelo
menos, duas mulheres contribuíssem semanalmente na revista[<sup>4</sup>](#ref4)24. Entre elas, <span class="tool" data-tip="Um dos pseudônimos sob o qual a cartunista Isabelle Émilie de Tessier (1847 – 1890) publicava suas charges e
ilustrações. Entre 1869 e 1885, desenhou uma vasta quantidade de páginas de quadrinhos e vinhetas para a revista Judy, com foco no humor, dinâmicas urbanas e pobreza.">Marie Duval</span>, cocriadora e responsável pela ilustração de _Ally Slopper_, considerado o primeiro personagem recorrente de quadrinhos.

{: .text-justify}
Publicado pela primeira vez em 1867, Ally é, aparentemente, uma figura de origem proletária que obteve uma leve ascensão social. Conhecido por tentar enriquecer
sem se dedicar ao trabalho, o personagem pode ser interpretado, segundo David Kunzle, como

> <span class="tool" data-tip="uma sátira sobre um setor servido pela classe média baixa, público principal de Judy; ao mesmo tempo, ele é uma justificativa cativante de fantasias impertinentes, mas comuns, de viver de acordo com a própria inteligência e não com o trabalho real.">a satire upon a sector serviced by the very lower middle class which is Judy’s primary
audience; at the same time he is an endearing justification of naughty but common-place
fantasies of living by one’s wits rather than by real work.</span>[<sup>5</sup>](#ref5)

{: .text-justify}
Assim, como Judy, Ally era um entusiasta da monarquia e do império, sendo rapidamente aceito pelo público a qual se destinava. Da mesma forma, era levemente subversivo, mas não
chegava ao ponto de contestar a ordem; nessa lógica, tinha um leve tom reformista. Kunzle também aponta que em seus anos iniciais

> <span class="tool" data-tip="Judy prometeu devoção especial aos "fracos e indefesos" e à uma "classe trabalhadora" cuja própria existência, como uma classe distinta, era ameaçadora para a classe média baixa
posicionada precariamente acima."> Judy promised special devotion to the ‘weak and helpless’ and a ‘working class’ whose very existence, as a distinct class, was threatening to a lower middle class
perched precariously above it.</span>[<sup>6</sup>](#ref6).

{: .text-justify}
Assim, observamos que seu público não possui, necessariamente, uma identidade definida; é fluído – uma mistura da baixa classe média e operária[<sup>7</sup>](#ref7)28. No que diz
respeito à audiência, não há muitos dados disponíveis, mas se estima que durante final década de  1860 e meados da década de 1870 o público semanal de _Judy_ estivesse entre seus rivais _Fun_
(20.000) e _Punch_ (40.000)[<sup>8</sup>](#ref8).

{: .text-justify}
_Judy_ publicava semanalmente cartuns de página dupla, ao contrário de _Punch_ onde, no geral, eram reservados somente para assuntos de particular importância[<sup>9</sup>](#ref9). Apesar de, aparentemente,
possuir menos divergências políticas entre seus membros que sua rival _Punch_, em _Judy_, os temas desses cartuns eram decididos em reuniões entre o editor e o futuro cartunista responsável – embora
seja plausível a tentativa de realização de encontros coletivos ao estilo “Punch table”[<sup>10</sup>](#ref10). Dessa forma, podemos observar que _Judy_ era uma revista mais orientada para o público
feminino que _Punch_, com uma audiência fluída e, em diversos momentos, apresentava elementos que podem ser considerados subversivos. Politicamente, no entanto, adotava uma postura mais conservadora que a concorrente.

### Bibliografia
<a name="ref1">1.</a> SCULLY, Richard. A Comic Empire: The Global Expansion of Punch as a Model Publication, 1841-1936.
International Journal of Comic Art, Vol. 15, No. 2, 2013a, p. 7.

<a name="ref2">2.</a> Idem., William Henry Boucher (1837-1906): illustrator and judy cartoonist. Victorian Periodicals Review, [S.L.], v.
46, n. 4, p. 441-443, 2013b.

<a name="ref3">3.</a> BRAKE, Laurel; DEMOOR, Marysa. op. cit., p. 328.

<a name="ref4">4.</a> KUNZLE, David. The First Ally Sloper: The Earliest Popular Cartoon Character as a Satire on the Victorian Work
Ethic. Oxford Art Journal, [S. l.], v. 8, n. 1, p. 40-48, 1985, p. 44

<a name="ref5">5.</a> Ibid., p. 40.

<a name="ref6">6.</a> Ibid., p. 41.

<a name="ref7">7.</a> Idem.

<a name="ref8">8.</a> SCULLY, Richard. 2013b, p. 444.

<a name="ref9">9.</a> Ibid, p. 445.

<a name="ref10">10.</a> Ibid, p. 446.
